---
title: 移动端跨平台方案浅析
date: 2021-7-6
categories: Android
tags: 
   - 移动端跨平台
   - Flutter
   - WebView
   - 小程序
---

#  前言

本文不涉及到任何代码，只讲概念层面的，结合本人在这几种技术中（Hybrid App的WebView，Picasso（美团点评内部动态化方案），小程序，Futter）的开发经验，对这几种跨平台技术进行一个浅析。另外我在一段时间里也接触到了原生网页开发（html+js+css），算是有些前端开发经验。

<!-- more -->

**跨平台技术的由来：**

传统的纯原生开发已经不能满足日益增长的业务需求。主要表现在如下两个方面：

1)**动态化内容需求增大**。当需求发生变化时，纯原生应用需要通过版本升级来更新内容，但应用上架、审核是需要周期的，这个周期对高速变化的互联网时代来说是很难接受的，所以，对应用动态化(不发版也可以更新应用内容)的需求就变得迫在眉睫了。

2)**业务需求变化快，开发成本变大**。由于原生开发一般都要维护 Android、iOS两个。

本质上**跨平台开发是为了增加代码复用，减少开发者对多个平台适配的工作量，降低开发成本，提高业务专注的同时，提供比 web 更好的体验**。

# 常见的移动端跨平台方案

## Webview

Webview的主要原理是将APP需要动态变动的一部分内容通过H5来实现，通过原生的网页加载控件 Webview( Android)或 WK Webview(iOS)来加载。这样，H5部分就可以随时改变而不用发版，动态化需求得到满足;同时，由于H5代码只需要一次开发，就能同时在 Android和OS两个平台上正常运行，这也可以降低开发成本，也就是说，H5部分的功能越多，开发成本就越小。我们称这种H5+原生的开发模式为混合开发，对于采用混合模式开发的APP，我们称之为混合应用或 Hybrid APP。

*html在移动时代到来以后已经有了很多移动端的适配技术，比如Bootstrap，媒体查询等。所以在一些App弹出的广告页面经常是用html写的。*

## 小程序

包含了RN，Weex，MTRN，Picasso，UniApp，快应用，这些大同小异。核心都是受益于Jscore强大的渲染能力。目前来看小程序是最成功的，其他的在公司中都有应用，但一般都在公司内部用，而且成熟的公司不止一套跨平台js方案。

拿小程序来举例

小程序开发本质上还是前端 `HTML + CSS + JS` 那一套逻辑，它基于 WebView 和微信自己定义的一套 `JS/WXML/WXSS/JSON` 来开发和渲染页面。微信官方文档里提到，小程序运行在三端：iOS、Android 和用于调试的开发者工具，三端的脚本执行环境以及用于渲染非原生组件的环境是各不相同的:

1. 在 iOS 上，小程序的 JavaScript 代码是运行在 `JavaScriptCore` 中，是由 `WKWebView` 来渲染的，环境有 iOS 8+；
2. 在 Android 上，小程序的 JavaScript 代码是通过 `X5 JSCore` 来解析，是由 X5 基于 `Mobile Chrome 53/57` 内核来渲染的；
3. 在 开发工具上， 小程序的 JavaScript 代码是运行在 `nwjs` 中，是由 `Chrome Webview` 来渲染的。

## Flutter

Flutter与用于构建移动应用程序的其他大多数框架不同，因为 Flutter既不使用Webview，也不使用操作系统的原生控件。相反， Flutter使用自己的高性能渲染引擎来绘制 Widget。这样不仅可以保证在 Android和iOS上UI的一致性，而且可以避免因对原生控件依赖而带来的限制及高昂的维护成本。

Flutter使用ska作为其2D渲染引擎，Skia是 Google的一个2D图形处理函数库，包含字形、坐标转换，以及点阵图，且都有高效能且简洁的表现，Skia是跨平台的，并且其还提供了非常友好的API，目前 Google Chrome浏览器和 Android均采用Skia作为其绘图引擎。目前， Flutter默认支持iOS、 Android、 Fuchsia( Google新的自研操作系统)三个移动平台。但 Flutter亦可支持Web开发( Flutter for Web)和PC开发。

**高性能**

Flutter的高性能主要靠两点来保证，首先， Flutter APP采用Dart语言开发。 **Dart** 语言比较特殊，因为它可以通过 `AOT(Ahead Of Time)` 编译成快速、可预测的本地代码，也可以通过 `JIT(Just In Time)` 即时编译。开发周期快，工作流颠覆常规(包括 Flutter 流行的秒级有状态热重载)。其次， Flutter使用自己的渲染引擎来绘制UI，布局数据等由Dart语言直接控制，所以在布局过程中不需要像RN那样要在 Javascript和 Native之间通信。

这一点在一些滑动和拖动的场景下具有明显的优势，因为滑动和拖动的过程往往会引起布局发生变化，所以 Javascript需要与 Native不停地同步布局信息，这与在浏览器中要 Javascript频繁操作DOM所带来的问题是相同的，都会带来比较可观的性能开销。

重点：Flutter自己有自己的渲染引擎，这样避免了以上几种跨平台技术的通过中间层通信带来的性能开销，但是依然避免不了写原生代码，因为涉及到平台差异性如相机的调用，权限的调用仍然要写代码来兼容。

# 对比

| 比较内容       | WebView                                 | 小程序等                                                     | flutter                                                      | native                                                      |
| -------------- | --------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------- |
| 语言           | JS                                      | 以JS为基础                                                   | Dart                                                         | Android：Java/Kotlin/iOS：OC/Swift                          |
| 平台实现       | JS 引擎解释执行JS代码                   | JS 引擎解释执行JS代码                                        | 开发版本：Dart 虚拟机解释执行 发布版本：Dart 代码编译成目标机器码 | Android：安装时编译成目标机器码/iOS：构建时编译成目标机器码 |
| 绘制           | 1、Html+css 2、浏览器引擎绘制           | 1、JS 生成 DOM 树 2、Native 端解析 DOM 树，转换成原生 View 显示 | 1、使用 Dart 实现 UI 组件 2、Skia Engine 渲染                | 原生 View                                                   |
| 控件效果       | 1、样式一致 2、交互效果和原生控件有差距 | 1、不同平台样式不一致 2、本身就是原生控件                    | 1、样式一致 2、交互效果和原生控件很接近                      | /                                                           |
| 流畅度         | 一般                                    | 较好                                                         | 和原生相同                                                   | 好                                                          |
| 动画           | 差                                      | 一般                                                         | 和原生相同                                                   | 好                                                          |
| 动态更新       | 支持                                    | 支持                                                         | 不支持                                                       | 不支持                                                      |
| 页面开发       | 整体 APP、模块、单页面                  | RN：整体 APP、模块、单页面/Weex：单页面                      | 整体 APP、模块、单页面                                       | /                                                           |
| 社区支持       | 丰富                                    | 第三方库多，但质量良莠不齐                                   | 第三方库较少                                                 | 丰富                                                        |
| 原生UI组件     | 不能桥接                                | 可以桥接                                                     | 可以桥接（性能差）                                           | /                                                           |
| 安装包大小增加 | 1MB                                     | 8MB/10MB                                                     | 10MB                                                         | /                                                           |

# 总结

移动端的跨平台似乎是大势所趋，但没有一个方案是得到很大的推广，只能根据自身的业务需要去选择合适的方案。在我的开发体验上，Flutter的开发体验比小程序类的好很多，主要是 1.在控件使用上不必去写双端控件适配代码 2.Flutter没有js native通信的代码，在开发效率和性能上较好。在产品开发的快速试错上，flutter开发速度跟小程序差不多，实现功能的能力上比小程序上好，小程序毕竟跳不出微信的框架。

另外，关于我对跨平台方案的看法，如果从使用上来说，每种方案学一学就会用了，做一做ui工程师，如果要深入的话,在工具链以及类似纵向的能力比如webgl或者如weex上有一些深入的理解，这个深入打个比方，weex的深入在于你能理解他的整个渲染机制，比如他的大框架用的是什么，过程中怎么计算布局，怎么做task的调度的，另外，它存在的这些问题，知道不知道是为什么产生，有没有尝试解决和完善这个体系。这个可能是我认为的深度。还是希望能有一专多能的能力，当然如果是好奇心，执行力都很好的情况下，暂时只有广度也是可以的。

# 参考链接


 [微信小程序背后运行原理及技术分析 - 简书](https://www.jianshu.com/p/ab734656ee77) 

 [第一部分:如何在iOS和Android上选择一个JavaScript 引擎进行应用开发 - 技术翻译 - OSCHINA 社区](https://www.oschina.net/translate/how-to-choose-a-javascript-engine-for-ios-and-android-apps?print) 

 [王跃：关于微信小程序的技术，也许你想错了-InfoQ](https://www.infoq.cn/article/2017/10/wangyue-interview) 

 [为什么我放弃了 Flutter | AnnatarHe's blog](https://annatarhe.github.io/2018/10/23/why-i-left-flutter.html) 

[uniapp与flutter，跨平台解决方案你该如何选择]( https://zhuanlan.zhihu.com/p/55466963 )

[移动端跨平台方案](https://tate-young.github.io/2020/04/30/mobile-cross-platform-solution.html)

