---
title: 读书会分享-红楼梦之林黛玉
date: 2020-1-4
categories: Life
tags: 
   - Life
   - 读书

---

大家好，今天的读书会我要讲的是红楼梦中的的林黛玉。

# 概述

林黛玉是红楼梦中的女主角，十二金钗之首，绛珠仙草的转世化身。

小时候因为母亲早早去世了，所以被接到贾府来住，和贾宝玉生活在一起，从小两人青梅竹马。

<!-- more -->

# 形象

红楼梦第三回是这样描述林黛玉的外貌的： ‘两弯似蹙非蹙罥（juàn）烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风，心较比干多一窍，病如西子胜三分。’

宝玉是这样描述黛玉的

“神仙似的”

 “秉绝代之姿容，具稀世之俊美” 

“颦儿才貌应世稀”

我看红楼梦的时候，很少看到描写她身上戴什么花，穿什么样的衣服，头饰，书里面描写的林黛玉像是一个飘飘白衣，有点像一个仙子。具体起来，五官大概就是柳叶眉，杏仁眼，樱桃小嘴一点点。这段话是我们高中音乐老师说的，因为念起来很顺口，所以一直记到现在。

# 性格

林黛玉是一个很有个性的人，她心里不高兴的时候她就会表现。比如出来在宝钗住处看到宝玉，说话含酸，说早知他来我就不来了；打趣湘云把二哥哥说成‘爱哥哥’；经常拿，‘金锁，金麒麟’说事；周瑞家的最后一个给她送宫花，被黛玉呛了一顿。这让有些人认为她说话尖酸刻薄，但从读书的角度我感觉十分有趣，这种怼人的话看起来会看的很爽。

林黛玉爱说俏皮话，段子一箩筐。在贾府的日常茶话会中，妙语连珠，怼人成趣。现在网友已经戏称她为“林怼怼”，黛玉曾调侃探春是只鹿，刘姥姥是母蝗虫，还戏称宝钗把自己的嫁妆单子都写上了，把众人都给逗乐了。宝钗也曾忍不住拧脸，笑道：“真真这个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是。”

但我看书印象特别深的是林怼怼也有吃瘪的一个情节。

第四十一回，贾母领着刘姥姥逛到栊翠庵。妙玉私下拉了黛玉宝钗到她的耳房里喝茶。林黛玉因问起这煮茶的水是否也是旧年的雨水，妙玉冷笑着回答：“你竟是个大俗人，连水都尝不出来”，然后她告诉林黛玉这煮茶的水是收藏的梅花上的雪。

当着宝钗和宝玉的面被妙玉贬斥为“大俗人”，林黛玉竟然无言以对，只是喝完了茶，拉了宝钗出来了。

虽然黛玉吃瘪了，但我总是觉得林黛玉对妙玉有一种异乎寻常的宽容和体谅，她甚至一直是在忍让着妙玉。所以，对待妙玉出乎人意料的谦逊和温和。而且不仅仅是妙玉，黛玉对紫娟，香菱都是很温和的，所以她骨子里并不是一个尖酸刻薄之人。

事实上，林黛玉是最真诚的人。

第三十三回宝玉挨打，薛宝钗拖着一丸药袅袅婷婷走过来，说了一番冠冕堂皇的大道理，对着贾宝玉掉了几滴眼泪。林黛玉则哭得肝肠寸断，眼睛肿了如桃子一般，听说有人来了，却慌忙躲开。她心里有宝玉，爱宝玉，她的爱只要宝玉知道就好，并不是在惺惺作态，不需要让别人知道。

第四十五回，林黛玉生病，宝钗亲自来看望她，她很感动，说出肺腑之言：“你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的人，只当你心里藏奸。从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你。往日竟是我错了，实在误到如今。” 这个时候，黛玉拿宝钗当亲人。

# 才情

林黛玉身上有诗人气质。

《红楼梦》第二十七回，林黛玉写就凄绝的《葬花词》。这时候黛玉12岁。

《红楼梦》第三十七回，在探春的提议下，众人结了诗社，诗社第一次作诗活动，就是《咏白海棠》，于是诗社也得名《海棠诗社》。林黛玉的“偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂”，极致的比喻和巧思，被众人赞赏不已。

《红楼梦》第三十八回，大观园众人共赴螃蟹宴，宴后，湘云宝钗等人共做菊花诗。林黛玉的《咏菊》、《问菊》、《菊梦》夺得前三名。林黛玉凭借出众才华，在菊花诗上夺魁。

《红楼梦》第四十五回，正值秋天，黛玉劳神犯病，在潇湘馆将养，这一晚正下雨，便觉凄凉，写下《秋窗风雨夕》。等等。

林黛玉的才情，从元妃省亲时的代笔，到后来的诗社建立，林黛玉始终是才思敏捷，她的诗总是风流别致，新颖飘逸，没有一点世俗的尘埃。

# 爱情

小说中两个人的爱情既是一见钟情，也是互为知己。书里有很多描述他们两人细腻的互动描写。

二人在读西厢记的时候。

宝玉说“我就是个多愁多病的身，你就是那倾国倾城的貌”，使得林黛玉是竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼，微腮带怒，薄面含嗔，要去告状，在宝玉千央万告之下，却以一句“呸，原来也是苗而不秀，是个银样镴（là）枪头。”

这一段读来，就感觉很甜，结结实实被撒了一把狗粮。

而在第二十六回，贾宝玉到潇湘馆，走到窗外正听到林黛玉的细声长叹：“每日里家睡昏昏。”，贾宝玉听后心内痒将起来，而林黛玉的这句也让贾宝玉想起了西厢记。掀帘进屋再见黛玉，星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才说什么？”黛玉道：“我没说什么。”宝玉笑道：“我给你个榧（fěi）子吃。”

这一段读来，不仅绽放出姨父的微笑。

贾宝玉无心仕途，对于宝钗等人的劝解，视为钓名沽玉，而林黛玉自幼就不曾劝他立身扬名，这是他与黛玉的志趣相投，也是他视黛玉为知音的一点。

后来薛宝钗逐渐成为黛玉和宝玉之间的障碍。黛玉虽然和宝玉两情相悦，但见面就会不停的争吵，最后在薛宝钗大婚的日子，黛玉哭了很久，伤心而死。

黛玉和宝玉的爱情，起源于一个很美的故事，绛珠仙草来到人间不断的哭，是为了还眼泪。这里我感觉是一个爱情的设定，如果你这一世有个人让你心甘情愿地还眼泪，大概那就是爱。

所以林黛玉在眼泪哭完之后，她觉得把该还的水都还完了，她就走了。

# 总结

而我，毫无疑问的是喜欢黛玉的。因为她不似宝钗般心机深重，不似湘云般草率鲁莽。喜欢她的才学，她的为人甚至她的小性子。她纯真，烂漫，敏感，细腻，浪漫，真诚，敢于面对自己的心，表现自己的喜怒哀乐，敢于追求自己的爱情。

{% raw %}

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=46303362&cid=81124889&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;">
    </iframe>
</div>

{% endraw %}

{% aplayer "Cannon In D Major" "dylanf" "https://uss.sonicers.com/blog/cannon.mp3"  "http://uss.sonicers.com/blog/cannon.jpeg" %}