---
title: Http 2.0和OkHttp
date: 2018-05-04
categories:
  - Android
tags:
  - Android
  - Http
---

建议花钱，花钱可以少操心。购买的服务越低调越好，越高调的服务越容易被封。

简要介绍下Http2.0和我们经常接触的使用场景。在Android开发里通常是用OkHttp，分析了OkHttp的使用特点。

## Http2.0

Http2.0的优点有多路复用等等。既然有优点，那么现在有多少地方用到了呢。Twitter，Facebook，Google都用上了。

怎么看访问的链接是否启用了Http2.0？

_用Chrome的开发者工具可以看到请求，从request headers如果可以看到viewSource选项一般里面可以看到协议版本，一般是1.1，\*_如果没有viewSource选项可以默认认为是http2.0__.另外，用上chrome的一个插件Http2.0/SPDY Indicator可以方便鉴别出来。可以看到淘宝网，腾讯首页都用上了http2.0,而百度还是1.1。这里并不是说百度垃圾，现在其实很多app请求还是用的是http1.1，可能原因是旧服务器迁移和维护的成本。\*

一般现在的CDN和云存储都支持Http2.0，但不一定是默认启动的。可以在配置里找下启用。

## Okhttp

支持Http2.0是客户端和服务端两方面都得支持。OkHttp现在是支持的，本身会通过连接去判断，可以自行去看源码，是在Connect建立连接的时候判断，值得一提的是，目前OKHttp仅支持在https请求下使用HTTP 2.0。

### 拦截器

Interceptor，这是OkHttp里面一个很好用的东西。你可以给请求都加上log，请求重试，对于一套比较相似的网络请求加上共同的请求头。

这里有个关键的东西是，它不仅仅针对了请求发出，也可以针对请求结果。请求结果！这可不是简单的加个打印，还有像**重试**这种骚操作。其实我们还经常看这种请求失败后自己去写一堆重试代码，既然你用了OkHttp，这不是脱裤子放屁——多此一举吗！

拦截器的接口设计,OkHttp的代码风格和Google很像，**在接口中定义接口**，从Google官方中的MVP sample中也可以看到这种设计，Contrate，你懂的(ฅ´ω\`ฅ) 。这里的这种设计也有它独特的用法，比如——责任链模式。

来点真的，看代码：

```java
/**
 * Observes, modifies, and potentially short-circuits requests going out and the corresponding
 * responses coming back in. Typically interceptors add, remove, or transform headers on the request
 * or response.
 */
public interface Interceptor {
  Response intercept(Chain chain) throws IOException;

  interface Chain {
    Request request();

    Response proceed(Request request) throws IOException;
  }
}
```

首先，找到Intercepter使用的地方

这里插一个东西，OkHttpClient有没有必要写成单例？这里在很长一段时间里我都认为是需要的。为了减少创建对象，避免重复创建资源等balabala，但是从这里interceptor添加源码的角度来讲呢，其实如果你用到的请求资源，配置这些，interceptor这些一样的话，只用一个okhttpclient是可以的。如果不一样其实没必要，毕竟如果很多模块之间公用，这里会共用这些interceptor。

通过使用这些Intercepter的调用可以找到RealInterceptorChain，chain的唯一实现类，这个名字链，其实也说明了这是一个链式调用。通过这种接口里面定义接口的方式，方便，了然地实现了责任链调用。

### 调用方式

RealCall

```java
Response getResponseWithInterceptorChain() throws IOException {
    // Build a full stack of interceptors.
    List<Interceptor> interceptors = new ArrayList<>();
    interceptors.addAll(client.interceptors());
    interceptors.add(retryAndFollowUpInterceptor);
    interceptors.add(new BridgeInterceptor(client.cookieJar()));
    interceptors.add(new CacheInterceptor(client.internalCache()));
    interceptors.add(new ConnectInterceptor(client));
    if (!forWebSocket) {
      interceptors.addAll(client.networkInterceptors());
    }
    interceptors.add(new CallServerInterceptor(forWebSocket));

    Interceptor.Chain chain = new RealInterceptorChain(interceptors, null, null, null, 0,
        originalRequest, this, eventListener, client.connectTimeoutMillis(),
        client.readTimeoutMillis(), client.writeTimeoutMillis());

    return chain.proceed(originalRequest);
  }
```

这里新建了一个RealInterceptorChain，关键在#proceed方法

```java
// Call the next interceptor in the chain.
    RealInterceptorChain next = new RealInterceptorChain(interceptors, streamAllocation, httpCodec,
        connection, index + 1, request, call, eventListener, connectTimeout, readTimeout,
        writeTimeout);
    Interceptor interceptor = interceptors.get(index);
    Response response = interceptor.intercept(next);
```

可以看到

这里新建了下一个RealInterceptorChain，next，从index中拿出第一个interceptor，然后把next这个chain传递给interceptor处理。责任链调用，我感觉这里有一个小技巧，如果自己写，会怎么去写这个责任链呢。

1.初始调用

在外部，新建了一个chain(把interceptor列表穿进去)，调用了proceed方法

2.内部调用下一个

内部的proceed方法新建一个chain，然后取出下一个interceptor（index +1），调用下一个的方法，

其实这边chain’的index和interceptor的index并不一样，需要跳出这个index一样的禁锢。

如果我们去写一个责任链感觉也可以用这个方法写。

这边还有一个技巧，怎么保证interceptor都会调用proceed方法呢，看到interceptor接口的intercept方法，这边必须返回一个response，如果你要获得response，就调用了proceed方法