---
title: 非对称加密
date: 2024-09-25
categories:
  - 技术
tags:
  - 非对称加密
---

非对称加密，也称为公开密钥加密，是一种加密技术，使用一对密钥：公钥和私钥。**公钥可以公开分享（但不意味着发送方和接收方的公钥相同！），而私钥则必须严格保密。**

# 名词解释

非对称加密就是加密和解密使用的不是相同的密钥：只有同一个公钥-私钥对才能正常加解密。非对称加密的典型算法就是RSA算法，它是由Ron Rivest，Adi Shamir，Leonard Adleman这三个哥们一起发明的，所以用他们仨的姓的首字母缩写表示（**RSA**）。

# 非对称加密的工作原理

## 原理1：公钥加密，私钥解密

1.  **密钥生成**：接收方生成一对密钥，包括公钥和私钥。
2.  **数据加密**：发送方使用接收方的公钥对明文数据进行加密，生成密文。发送方将密文发送给接收方。
3.  **数据解密**：接收方使用自己的私钥对收到的密文进行解密，恢复出原始的明文数据。

这种机制确保了只有持有私钥的人能够访问解密后的信息，从而防止了中间人攻击等安全风险。

## 原理2：私钥加密，公钥验证

1.  **数据准备**：发送方准备要发送的数据（明文）。
2.  **生成哈希值**：发送方使用哈希函数（如SHA-256）对明文数据进行哈希处理，生成数据的摘要（哈希值）。这个摘要是原始数据的唯一表示。
3.  **私钥加密**：发送方使用自己的私钥对生成的哈希值进行加密，得到数字签名。这个签名是针对特定数据的，只有发送方能够生成，因为只有发送方拥有私钥。
4.  **发送数据**：发送方将原始数据和数字签名一起发送给接收方。
5.  **接收方接收数据**：接收方收到包含原始数据和数字签名的消息。
6.  **验证签名**：接收方首先对收到的原始数据使用相同的哈希函数进行哈希处理，计算出新的摘要。然后，接收方使用发送方的公钥对数字签名进行解密，以获取发送方在签名时生成的哈希值。接收方将自己计算出的摘要与解密得到的摘要进行比较。如果两个摘要相同，则说明数据未被篡改，并且确认了数据确实是由持有私钥的发送方所发出。

## 注意

**发送方和接收方的公钥是不相同的！**

*   当发送方希望将信息发送给接收方时，发送方使用**接收方的公钥**对明文进行加密。这样，只有**接收方能够使用其私钥**来解密这个信息。
*   如果接收方想要向发送方回信，接收方会使用**发送方的公钥**来加密信息，而发送方则使用**自己的私钥**来解密。

# 非对称加密的应用

非对称加密不仅用于数据传输的安全，还广泛应用于数字签名和身份验证。具体应用包括：

*   **安全通信**：在TLS/SSL协议中（主要发生在TLS握手阶段），**非对称加密用于安全地交换会话密钥**，**随后再使用对称加密进行快速的数据传输**。
    
*   **数字签名**：发送方使用自己的私钥对数据进行签名，接收方可以使用发送方的公钥验证签名的真实性，从而确认数据未被篡改且来源可靠。
    

# 优缺点比较

## 优点

*   **安全性高**：由于私钥不需要共享，降低了被截获的风险。
*   **简化了密钥管理**：用户只需管理自己的私钥，而不必担心如何安全地共享一个共同的秘密。

## 缺点

*   **速度较慢**：相较于对称加密，非对称加密算法通常较慢，因此不适合大量数据的直接加密。
*   **计算复杂度高**：非对称加密算法在计算上比对称算法复杂，需要更多的处理能力。

# 参考

[非对称加密算法](https://liaoxuefeng.com/books/java/security/rsa/)